---
scientificName: "Asaphes umbilicalis"
chineseName: "脐刻脊柄金小蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Pteromalidae"
  chinese: "金小蜂科"
genus:
  latin: "Asaphes"
  chinese: "脊柄金小蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "肖辉"
slug: "Asaphes_umbilicalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 脐刻脊柄金小蜂

**Asaphes umbilicalis**

## 形态描述

雌：体长1.5mm左右，体深绿色具光泽，触角黑褐色；足基节及腿节与体同色，其余深棕色。头前面观，颜面光滑，触角洼外下方及下脸具凹脊网状纹，下脸被毛。头高大于宽；触角洼浅，两触角窝之间上方具纵形鼻状突；下脸短，较凸起；唇基区小，口上沟明显；无颚眼沟。触角(图版V：7)位于颜面下方，复眼腹下线处；触角细长，柄节伸达头顶；梗节明显宽大于柄节，长为宽的1．8倍(3．5：2)；第一环节扁，第二环节宽为长的2倍；第一索节环节状，与第二环节相当，第1～4索节均窄于梗节，第五索节亚方形，与梗节宽相当，各为方形或亚方形，各节均被长轮状毛，无明显的感觉毛；棒节膨大；梗节与鞭节长之和短于头宽(22：24)。

头背面观后头脊明显，触角洼浅，头宽与长之比为24：12；POL与OOL的相对长度为6：3；上颊弧形向中后部会聚，复眼长与上颊之比为10：4。胸部隆起，光滑具大的凹脊网状纹。前胸背板为长方形，长宽比为6：17；中胸盾片长宽之比为8：21，盾纵沟完整，侧叶沿盾纵沟各具4根长毛；中胸盾片侧叶及三角片光滑无网状刻纹；小盾片长宽相当11：11，横沟由刻点组成，横沟前方具3对长毛，横沟后方光滑。

并胸腹节长为小盾片长的1／2多，具交错的脊构成的网，无明显的中脊和侧褶，颈部明显；并胸腹节侧边具长密毛。前翅(图365)被密毛，无透明斑；缘室细长，上表面端部1／2具一排毛，下表而被毛；缘脉、后缘脉和痣脉的相对长度为7．5：9．5：6．5；后足基节被密长白毛。腹柄被网刻，纵脊在后部较明显；腹柄方形；柄后腹长为宽的1．5倍(35：18.5)；柄后腹各节光滑，第一节基部两侧被2根毛，其余各节均被少毛；第一、二节背板占整个柄后腹长的1/2(图版V：8)。

雄：体黑绿色；棒节棕褐色；足基节与体同色，其余为棕黄色；触角(图366)柄节基部1／2较粗，腹面被短密毛，内侧面无毛，外侧面具1列较长的毛；腹柄长稍大于宽，柄后腹短，第一节占整个柄后腹长的4／5。检视标本：西藏曲松，4100m，1997．Ⅵ．27，1♀(正模)，朱朝东采；西藏曲松，4100m，1997．Ⅵ．27，1♂，朱朝东采；西藏曲松，4100m，1997．Ⅵ．27，4♂，朱朝东采。

## 生物学

寄主：未知。

## 国内分布

西藏

## 参考文献

- 黄大卫、肖晖, 2005. 中国动物志 昆虫纲 第四十二卷 膜翅目 金小蜂科. 北京: 科学出版社. pp373

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{AA457CAF-B012-48AA-BA90-F3B2A97B0F4F}
<!-- fauna-sinica:end -->
